---
scientificName: "Araneus ventricosus"
chineseName: "大腹园蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Araneidae"
  chinese: "园蛛科"
genus:
  latin: "Araneus"
  chinese: "园蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Araneus_ventricosus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大腹园蛛

**Araneus ventricosus**

## 形态描述

雌蛛体长17．00—29．00。体长24．00者，头胸部长10．00，宽10.00；腹部长14．00，宽15．00，本种大小、体色深浅多变异，一般呈黑褐色。背甲扁平，颈沟、放射沟均明显，头区前端较宽、平直。所有附肢及胸甲均呈黑褐色，仅螯基上偶见黄褐色条纹，胸甲上有T形黄斑。步足粗壮，基节至膝节及跗节末端黑褐色，余为黄褐色并有黄褐环纹。

腹部略近三角形，肩角隆起，幼体更甚。心脏斑黄褐色，有的个体有白色斑。叶斑大，边缘黑色。腹部两侧及腹面褐色。书肺板、纺器及其周围黑褐色。外雌器垂体长，近端有环蚊，中段较宽，匙状部大，框缘厚。雄蛛体长10．00—16．00。体长16．00者，头胸部长9．00，宽7．00；腹部长7．50，宽5．50。体色、斑纹与雌蛛相同。雄蛛第Ⅱ步足胫节远端有一粗壮距，后跗节近端作弧状弯曲，顶突三角形粗短，插入器长筒形，尖端细，中突相对小。

## 大小

雌蛛体长17．00—29．00。体长24．00者，头胸部长10．00，宽10.00，腹部长14．00，宽15．00； 雄蛛体长10．00—16．00。体长16．00者，头胸部长9．00，宽7．00，腹部长7．50，宽5．50。

## 国外分布

日本、前苏联、朝鲜。

## 国内分布

中国(北京、黑龙江、吉林、内蒙古、青海、新疆、河北、山西、陕西、山东、河南、江苏、安徽、浙江、湖北、江西、湖南、福建、台湾、广东、广西、海南、云南、四川)

## 标本信息

观察标本：2♀♀，新疆米泉林场，1988年8月22日，王家福、谢莉萍、彭贤锦采；1♀，宁夏银川，1988年8月11日，王家福、彭贤锦采；1♂，陕西留坝，1977年7月3日—16日，邱琼华采；2♀♀，陕西西安，1988年8月22日，王家福采；1♀，江西庐山，1987年7月6日，王家福采；1♂2♀♀，湖南长沙，1986年6月，肖小芹、尹长民采；4♀♀5♂♂，福建武夷山，1986年7月19日，谢莉萍、彭贤锦采；1♂，广东湛江，1985年6月26日，张永靖采；2♀♀，海南，1984．年6月，刘明耀采；1♀，广西龙胜，1982年8月7日，张永靖采；1♀，云南玉溪，1982年7月，王家福采。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{BEAE84AA-9ED1-4662-92DF-032BD082AC4E}
<!-- fauna-sinica:end -->
